---
layout: post
title: Raíz de 2 es irracional
date: 2024-04-11 10:00:00+0100
description: Una prueba (más) sobre la irracionalidad de raíz de 2.
tags: math
categories: math
related_posts: false
---

Existen muchísimas pruebas de que $$\sqrt{2}$$ es irracional. Esta prueba en particular se atribuye a Niven.

Sabemos que $$1 < \sqrt{2} < 2$$ (porque $$1^2 < 2 < 2^2$$). Esto implica que

\begin{equation}
\label{eq:ineq}
0 < \sqrt{2} - 1 < 1 \, .
\end{equation}

Si $$\sqrt{2}$$ fuese racional, tendríamos que $$\exists\, p,q\in\mathbb{N}$$ de modo que $$\sqrt{2}=p/q$$. Podemos suponer que $$q$$ es el natural más pequeño que verifica esta representación. Es decir, si $$x,y\in\mathbb{N}$$ cumplen que $$\sqrt{2}=x/y$$, entonces $$y\geq q$$. A esta hipótesis de minimalidad la denotamos $$(\text{H}_\text{m})$$.

Observemos que la igualdad $$\sqrt{2}=p/q$$ lleva al siguiente par de identidades:

\begin{equation}
\label{eq:eq1}
p = q\sqrt{2} \, , \,\,\, \text{y}
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eq:eq2}
p\sqrt{2} = 2q \, .
\end{equation}

Por tanto, si a $$\sqrt{2}$$ lo multiplicamos y dividimos por $$\sqrt{2}-1$$ y aplicamos las identidades (\ref{eq:eq2}) y (\ref{eq:eq1}) al numerador y al denominador, respectivamente, tenemos

$$
\sqrt{2} = \frac{p}{q} = \frac{p}{q} \cdot \frac{\sqrt{2}-1}{\sqrt{2}-1} = \frac{2q-p}{p-q} \, ,
$$

donde $$2q-p \in\mathbb{N}$$ y $$p-q \in\mathbb{N}$$ (porque $$p$$ y $$q$$ son naturales, y el signo se deduce de la desigualdad (\ref{eq:ineq}) aplicada a $$2q-p = p(\sqrt{2}-1)$$ y $$p-q = q(\sqrt{2}-1)$$). Es decir, tenemos un nuevo par de naturales que representan $$\sqrt{2}$$ como número racional. Por tanto podemos aplicar $$(\text{H}_\text{m})$$ y deducir que $$p-q\geq q$$.

Sin embargo, de nuevo por las Ecs. (\ref{eq:eq1}) y (\ref{eq:eq2}), el denominador $$p-q = q(\sqrt{2}-1)$$. Teniendo en cuenta la desigualdad (\ref{eq:ineq}), cumple $$q(\sqrt{2}-1)<q$$. Es decir, $$\frac{2q-p}{p-q}$$ es una nueva representación de $$\sqrt{2}$$ como racional, pero con un denominador más pequeño que en la representación $$p/q$$, violando así la hipótesis de minimalidad $$(\text{H}_\text{m})$$.

En conclusión, $$\sqrt{2}$$ no puede ser racional.

***

Esta demostración es facilmente generalizable a cualquier natural $$n$$ que no sea un cuadrado perfecto. En ese caso habría que tener en cuenta que $$n$$ está encajado entre cuadrados perfectos. Es decir, $$\exists\, m\in\mathbb{N}$$ tal que $$m^2 < n < (m+1)^2$$, de lo que se deduce que $$m < \sqrt{n} < m+1$$ y, por tanto, $$0 < \sqrt{n}-m < 1$$. A partir de esto, la demostración es similar.
